Welcome back to this last session of the first block.
Bienvenue dans cette dernière partie du premier bloc.
In this session, I will talk about the two main perspectives
Dans cette partie, nous allons aborder les deux perspectives principales
from which urban infrastructure systems can and should be analyzed
à partir desquelles les systèmes d’infrastructures urbaines peuvent et devraient être analysés
in an intellectually coherent manner.
d’une manière intelligente et cohérente.
These are the public policy perspective and the public economy perspective.
Il s’agit de la perspective de politique publique et la perspective d’économie publique.
Both perspectives are coherent and both perspectives are based
Ces deux perspectives sont cohérentes, et elles sont toutes les deux basées
on a series of assumptions.
sur une série d'hypothèses.
Let's first talk about the public policy perspective.
Voyons tout d’abord la perspective de politique publique.
The public policy perspective caters to the citizen before it
La perspective de politique publique satisfait les besoins du citoyen avant qu’elle
caters to the customer. And the citizen is entitled to receive
ne satisfasse les besoins du client. Et le citoyen a le droit de disposer
public services in terms of their accessibility, their quality,
de services publics en termes d’accessibilité, de qualité,
their affordability and their equity.
de leur caractère abordable et d’équité.
This means for example that public transport should be close
Ceci veut dire, par exemple, que les transports publics devraient être proches
to where people need it.
des endroits où les gens en ont besoin.
It is in good quality, it is reliable, it is affordable.
Ils sont de bonne qualité, fiables et abordables.
equitable manner, meaning that citizens all around the city have access to it.
manière équitable pour tous, ce qui veut dire que l’ensemble des citoyens à l’intérieur de la ville y a accès.
Now, if these services cannot be self-financing, then public
Si ces services n’ont pas la capacité de s’auto-financer, alors,
money subsidies can be paid or will be paid to offer these public services.
des subventions publiques pourront être ou seront versées afin qu’il soit possible de fournir ces services.
That is, the money is not really the first focus.
Ceci signifie en fait que l’argent n’est pas vraiment la source d’attention première.
The focus is the services, and, if the money is not sufficient
L’attention doit être portée sur les services, et si l’argent gagné par ce que paient les clients
by what the customers pay, the public authorities will pay the difference.
ne suffit pas, les autorités publiques paieront le reste.
So, the underlying assumption of this public policy perspective
Ainsi, l’hypothèse sous-jacente de cette perspective de politique publique
is that the public services should be maximized.
consiste à dire que les services publics devraient être maximisés.
The citizens who live in a city should be receiving the best
Les habitants d’une ville donnée devraient avoir accès aux meilleurs
possible public services. Of course, there are financial limits
services publics possibles. Bien entendu, il existe des limitations financières
you have to consider, but, before all, it is the services that are important.
à prendre en compte, mais, avant toute chose, ce sont les services qui sont primordiaux.
The way of providing these services is also coherent with this approach.
La manière dont on va donner accès à ces services est elle aussi cohérente selon cette approche.
It is basically political steering that guides because those
C’est essentiellement une orientation politique qui guide tout ceci, car il
are political objectives. The services are provided in a way
s’agit d’objectifs politiques. Les services sont fournis d’une manière
that politics control them.
à ce que la politique les contrôle.
Historically, this is the case of ownership.
C’est historiquement le cas de la propriété.
We talk here about integrated municipal public enterprises like
On parle ici d’entreprises publiques municipales intégrées telles qu’une
a public transport entity, a public energy entity, a public water company.
entité de transports publics, une entité d’énergies publiques ou une compagnie publique des eaux.
They own the services, they provide the services and they own
Elle possède les services, elle les fournit et elle détient
the infrastructure. In some countries, we talk about integrated
les infrastructures. Dans certains pays, on parle de
even utilities where the water and the energy company and even
fournisseurs équitablement intégrés dans lesquels la compagnie des eaux et le groupe énergétique, voire même
a transport company sometimes are integrated in one big municipal service.
une entreprise de transports, sont intégrés dans un seul grand service municipal.
Now, increasingly, the same public provision of the services
De plus en plus souvent, les mêmes apports financiers publics pour ces services
can be rendered by way of contract.
sont fournis par le biais d'un contrat.
You may have private operators or even public operators for that matter.
Il est donc possible d’avoir des opérateurs privés, ou bien même, à vrai dire, des opérateurs publics.
But the political steering occurs from the fact that the public
Mais l'orientation politique s'explique en raison du fait que
authorities contract with this operator.
les autorités publiques se lient contractuellement avec cet opérateur.
They fix the objectives that the operator has to reach, again
Elles fixent les objectifs que l’opérateur doit atteindre, comme je l’ai dit plus tôt,
as I said, before in terms of accessibility, quality, affordability
à nouveau, en termes d’accessibilité, de qualité, d’accessibilité financière
and equity. And if the operator does not make enough money from
et d’équité. Et si l’opérateur ne parvient pas à gagner assez d’argent grâce à
these services, he is then subsidized by the public authorities.
ces services, il reçoit alors des subvention de la part des autorités publiques.
This public policy perspective contrasts with the public economy perspective.
Cette perspective de politique publique entre en contraste avec la perspective d’économie publique.
It must be said that this public economy perspective has emerged
Il faut souligner d’entrée que cette perspective d’économie publique est apparue
more recently, around the end of the 1980s, the early 1990s,
plus récemment, vers la fin des années 1980, début des années 1990,
in the general context of liberalization and globalization.
dans un contexte général de libéralisation et de globalisation.
But this perspective is equally coherent as the previous perspective.
Mais cette perspective est toute aussi cohérente que celle précédemment détaillée.
Now, at the end of that perspective, we have the customer before
Dans l'idée de cette perspective, nous avons le client avant
the citizen and the idea is that the public services that are
le citoyen et l’idée, c’est que les services publics qui sont
delivered are first of all catering to customers.
fournis satisfont les clients en premier lieu.
And the customers should pay for these services.
Et les clients devraient payer pour ces services.
So, they can be profitable or at least, covering the costs of providing them.
Ainsi, ils peuvent être rentables ou tout du moins, couvrir les frais qu’ils engendrent.
This is a basic principle of this perspective.
Il s’agit d’un principe de base de cette perspective.
There are, of course, services which cannot be profitable.
Il y a, bien sûr, des services qui ne peuvent pas être rentables.
We have seen previously in the course - we have talked about
Nous avons vu précédemment dans le cours - nous avons abordé le sujet
the public goods, for example, like street lighting which nobody
de certains biens publics par exemple, tels que les éclairages de rues, que personne
is prepared to pay for.
n’est prêt à payer.
In other words, from an economic point of view, this means that
En d’autres termes, d’un point de vue économique, ceci signifie qu’il y a
there are market failures.
des cas de défaillance du marché.
In this case, the public economy perspective allows for subsidies
Dans ce cas, la perspective d’économie publique permet des subventions,
but it allows for subsidies only in the case of market failure.
mais uniquement dans ces cas de défaillance du marché.
The assumption here is totally different from the previous perspective.
L’hypothèse est ici complètement différente de la perspective précédente.
The assumption is that economic growth should be maximized and
L’hypothèse est que la croissance économique devrait être maximisée et
the infrastructure services are participating in the economic
que les services d’infrastructures participent à la croissance
growth of a city. If the company that provides these services
économique d’une ville. Si l’entreprise qui fournit ces services
is doing well, this will ultimately be beneficial for the entire
se porte bien, ceci sera en fin de compte rentable pour
city and for the welfare of all the inhabitants of the city.
la ville entière et pour le bien-être de tous les habitants de la ville.
In terms of way of providing, we also have a very different
En ce qui concerne la manière de procéder pour fournir ces services, nous avons là aussi une
approach from the previous one.
approche très différente de celle vue dans l’hypothèse précédente.
Since the goal is somehow the customer, the competition is seen
Dans la mesure où l’objectif est, d’une certaine façon, le client, la compétition est perçue
as the best way of providing these services.
comme la meilleure manière de fournir ces services.
And that means that there should be some sort of competition,
Et ceci signifie qu’il devrait y avoir une sorte de compétition,
let's say, between water companies or between transport companies.
disons par exemple entre les compagnies des eaux ou entre les entreprises de transports.
And it is the competition that actually guarantees the efficiency
Et c’est cette concurrence qui a pour résultat de garantir l’efficacité
and the quality of the services.
et la qualité des services.
Of course, since we are dealing with infrastructures here, competition
Bien sûr, puisque nous parlons ici d’infrastructures, la concurrence
is always accompanied by regulation.
est toujours accompagnée de régulation.
And regulation means that, to make sure that the competitors
Et la régulation signifie que, dans le but de s’assurer que les concurrents
are not discriminated against, they can use the physical infrastructure
ne subissent pas de discriminations, ils peuvent utiliser des infrastructures physiques
to provide the services.
afin de fournir les services.
And therefore, there is another principle that is important
Et par conséquent, il y a un autre principe primordial dans le cas présent,
here, it is this principle of unbundling.
c’est le principe du dépaquetage.
In order to create competition, of course, you have to separate
Afin de créer de la compétition, bien sûr, il faut faire la différence
between the services which are competitive and the infrastructure
entre les services qui sont compétitifs et l’infrastructure
which remains monopolistic and that calls for all kinds of regulations
qui conserve un statut de monopole et qui nécessite toutes sortes de régulations
to make this happen.
pour que ça puisse se produire.
We have clearly seen two different perspectives or on how to
Nous venons donc de voir en détails deux perspectives différentes ou comment
govern and how to approach the infrastructure systems in a city.
contrôler ou aborder le sujet des systèmes d’infrastructure d’une ville.
The public economic perspective based on markets and competition
La perspective d’économie publique, basée sur les marchés et sur la compétition,
and the public policy perspective based on integrated municipal
et la perspective de politique publique, basée sur des compagnies ou des contrats
companies or contract. Now, to conclude this first block which
municipaux intégrés. Maintenant, afin d’apporter une conclusion à ce premier bloc
was about basically introducing to urban infrastructure systems,
dont le but était d’introduire les systèmes d’infrastructures urbaines,
we have seen how these systems are structured, their different
nous venons de voir comment ces systèmes sont structurés, leurs différentes
dimensions, we have talked about economic dimensions and others.
dimensions, nous avons abordé le sujet des dimensions économiques ou encore d’autres thèmes.
And just before, we have looked at the different ways, the different
Et juste avant cela, nous avons vu différentes manières, les diverses
perspectives from which they can be approached in a coherent way.
perspectives selon lesquelles elles peuvent être abordées de façon cohérente.
The next block will be about managing these same urban infrastructure systems.
Le prochain bloc concernera la gestion de ces mêmes systèmes d’infrastructures urbaines.
Stay tuned.
Restez à l'écoute.